## Учение марксизма о&nbsp;государстве и&nbsp;задачи пролетариата в&nbsp;революции
### Предисловие к&nbsp;первому изданию

Вопрос о&nbsp;государстве приобретает в&nbsp;настоящее время особенную важность и&nbsp;в&nbsp;теоретическом и&nbsp;в&nbsp;практически-политическом отношениях. Империалистская война чрезвычайно ускорила и&nbsp;обострила процесс превращения монополистического капитализма в&nbsp;государственно-монополистический капитализм. Чудовищное угнетение трудящихся масс государством, которое теснее и&nbsp;теснее сливается с&nbsp;всесильными союзами капиталистов, становится все чудовищнее. Передовые страны превращаются -- мы&nbsp;говорим о&nbsp;&laquo;тыле&raquo; их&nbsp;-- в&nbsp;военно-каторжные тюрьмы для рабочих.

Неслыханные ужасы и&nbsp;бедствия затягивающейся войны делают положение масс невыносимым, усиливают возмущение&nbsp;их. Явно нарастает международная пролетарская революция. Вопрос об&nbsp;отношении ее&nbsp;к&nbsp;государству приобретает практическое значение.

Накопленные десятилетиями сравнительно мирного развития элементы оппортунизма создали господствующее в&nbsp;официальных социалистических партиях всего мира течение социал-шовинизма. Это течение<span style="margin-right:0.3em;"> </span><span style="margin-left:-0.3em;">(</span>Плеханов, Потресов, Брешковская, Рубанович, затем в&nbsp;чуточку прикрытой форме&nbsp;гг. Церетели, Чернов и К. в&nbsp;России; Шейдеман, Легин, Давид и&nbsp;пр.&nbsp;в Германии; Ренодель, Гед, Вандервельд во&nbsp;Франции и&nbsp;Бельгии; Гайндман и&nbsp;фабианцы[^s1] в&nbsp;Англии <nobr>и т. д.</nobr> <nobr>и т. д.</nobr>), социализм на&nbsp;словах, шовинизм на&nbsp;деле, отличается подлым лакейским приспособлением<span style="margin-right:0.44em;"> </span><span style="margin-left:-0.44em;">&laquo;</span>вождей социализма&raquo; к&nbsp;интересам не&nbsp;только<span style="margin-right:0.44em;"> </span><span style="margin-left:-0.44em;">&laquo;</span>своей&raquo; национальной буржуазии, но&nbsp;именно<span style="margin-right:0.44em;"> </span><span style="margin-left:-0.44em;">&laquo;</span>своего&raquo; государства, ибо большинство так называемых великих держав давно эксплуатирует и&nbsp;порабощает целый ряд мелких и&nbsp;слабых народностей. А&nbsp;империалистская война является как раз войной за&nbsp;раздел и&nbsp;передел этого рода добычи. Борьба за&nbsp;высвобождение трудящихся масс из-под влияния буржуазии вообще, и&nbsp;империалистской буржуазии в&nbsp;особенности, невозможна без борьбы с&nbsp;оппортунистическими предрассудками насчет<span style="margin-right:0.44em;"> </span><span style="margin-left:-0.44em;">&laquo;</span>государства&raquo;.

[^s1]: _фабианцы_ -- члены реформистского, крайне оппортунистического<span style="margin-right:0.44em;"> </span><span style="margin-left:-0.44em;">&laquo;</span>Общества фабианцев&raquo;, основанного группой буржуазной интеллигенции в&nbsp;Англии в&nbsp;1884 году. Оно названо по&nbsp;имени римского полководца Фабия Кунктатора<span style="margin-right:0.3em;"> </span><span style="margin-left:-0.3em;">(</span>&laquo;Медлителя&raquo;), известного своей выжидательной тактикой, уклонением от&nbsp;решительных боев. Фабианское общество, по&nbsp;выражению Ленина, представляет собой<span style="margin-right:0.44em;"> </span><span style="margin-left:-0.44em;">&laquo;</span>самое законченное выражение оппортунизма и&nbsp;либеральной рабочей политики&raquo;. Фабианцы отвлекали пролетариат от&nbsp;классовой борьбы, проповедывали возможность мирного, постепенного перехода от&nbsp;капитализма к&nbsp;социализму путем реформ. В&nbsp;период мировой империалистической войны<span style="margin-right:0.3em;"> </span><span style="margin-left:-0.3em;">(</span>1914&nbsp;&mdash; 1918) фабианцы занимали позицию социал-шовинизма. Характеристику фабианцев см.&nbsp;в произведениях <nobr>В. И. Ленина</nobr>: &laquo;Предисловие к&nbsp;русскому переводу книги: &bdquo;Письма <nobr>И. Ф. Беккера</nobr>, И. Дицгена, Ф. Энгельса, К. Маркса и&nbsp;др. к <nobr>Ф. А. Зорге</nobr> и&nbsp;др.&ldquo;&raquo;<span style="margin-right:0.3em;"> </span><span style="margin-left:-0.3em;">(</span>Сочинения, 4 изд., том 12, стр.&nbsp;330&nbsp;&mdash; 331), &laquo;Аграрная программа социал-демократии в&nbsp;русской революции&raquo;<span style="margin-right:0.3em;"> </span><span style="margin-left:-0.3em;">(</span>Сочинения, 4 изд., том 15, стр. 154), &laquo;Английский пацифизм и&nbsp;английская нелюбовь к&nbsp;теории&raquo;<span style="margin-right:0.3em;"> </span><span style="margin-left:-0.3em;">(</span>Сочинения, 4 изд., том 21, стр. 234) и&nbsp;другие.


Мы&nbsp;рассматриваем сначала учение Маркса и&nbsp;Энгельса о&nbsp;государстве, останавливаясь особенно подробно на&nbsp;забытых или подвергшихся оппортунистическому искажению сторонах этого учения. Мы&nbsp;разберем затем специально главного представителя этих искажений, Карла Каутского, наиболее известного вождя второго Интернационала<span style="margin-right:0.3em;"> </span><span style="margin-left:-0.3em;">(</span>1889&nbsp;&mdash; 1914 гг.), который потерпел такое жалкое банкротство во&nbsp;время настоящей войны. Мы&nbsp;подведем, наконец, главные итоги опыта русских революций 1905 и&nbsp;особенно 1917-го года. Эта последняя, видимо, заканчивает в&nbsp;настоящее время<span style="margin-right:0.3em;"> </span><span style="margin-left:-0.3em;">(</span>начало августа 1917&nbsp;г.) первую полосу своего развития, но&nbsp;вся эта революция вообще может быть понята лишь как одно из&nbsp;звеньев в&nbsp;цепи социалистических пролетарских революций, вызываемых империалистской войной. Вопрос об&nbsp;отношении социалистической революции пролетариата к&nbsp;государству приобретает таким образом не&nbsp;только практически-политическое значение, но&nbsp;и&nbsp;самое злободневное значение, как вопрос о&nbsp;разъяснении массам того, что они должны будут делать, для своего освобождения от&nbsp;ига капитала, в&nbsp;ближайшем будущем.

Август 1917&nbsp;г.

_Автор_

### Предисловие ко&nbsp;второму изданию

Настоящее, второе, издание печатается почти без перемен. Добавлен только параграф 3-й к&nbsp;главе 11-й.

_Автор_

Москва. 
17&nbsp;декабря 1918&nbsp;г.